---
layout:     post
title:      "《如何高效学习》--笔记"
subtitle:   "Learn More,Study Less"
date:       2017-07-25 12:00:00
author:     "MIN"
header-img: "img/post-bg-nextgen-web-pwa.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - Learn More,Study Less
---

## 前言

读这本书是读了这个[博客作者](http://knightsj.github.io)文章，觉得他的学习方式很好，想要跟寻他的足迹，来开始我的学习路程。所以如果有雷同的地方，还请作者见谅，如果他能看的到的话。

## part-1 整体性学习策略

### 什么是整体性学习

整体性学习是一种学习理论，它更精确、全面地描述了我们的大脑是如何工作的。其基础是将知识关联起来已达到记忆和应用知识的目的。

与之相反的学习方法便是机械学习，通过反复记忆信息，希望牢记信息。

### 整体学习的三个基础

* 结构
* 模型
* 高速公路

#### 结构

结构就是某个学科一系列紧密联系的知识。你拥有越多与之联系的相关知识，你理解掌握这个知识的速度会越快。建立一个好的知识结构会帮助你学的更快。

理解就是结构高度发达完善的结果。（当你遇到与你知识结构相关的问题时，能迅速反应并得到答案，或者说能通过你的知识结构推理出答案）

建立良好的知识结构就是绘制一份优秀的地图（一份完善的地图，你可以通过很多种路径到达目的地），将各种知识之间建立尽可能多的联系。每学习一个新的概念，都会自动的与其他的知识想联系。

#### 模型

模型就像是信息压缩的最基本单元，是结构的种子，是一座建筑的地基和框架，是知识最核心的概念，在此基础上将引申出全部的知识。

模型从哪里来？生活经验是最熟悉的结构，是模型的主要来源，从其他学科中的知识结构也是模型的来源，只要与所学的东西类似，就可以拿来做模型

#### 高速公路

高速公路即是结构与结构之间的联系。将新知识与已有现存的知识联系起来的途径。


### 整体学习的顺序

* 获取 
* 获取后测试
* 理解 
* 理解后测试
* 拓展 
* 拓展后测试
* 纠错 
* 纠错后测试
* 应用 
* 应用后测试

每一个步骤都应该去测试这个步骤学习的情况。

#### 获取阶段

这个阶段代表信息从采集到进入脑子的过程。

获取信息时有三个目标：

* 简化 找到真正需要的信息，删除无用的的信息，只有对于你形成模型非常有帮助的例子才需要认真学习。
* 容量 获取尽可能多的信息，当你了解简化之后。让你的知识有更多充分的支撑材料。
* 速度 注重获取的效率，使用好的阅读和听讲的方法是获得阶段效率提高。

#### 理解阶段

这个阶段代表了解信息的表面意思。理解信息每个组成部分的意思，如一个公式的所有字符代表的意思。即拆分信息，将其分解为更小的信息，搞清楚不能理解的地方。

```
	int i = 0;
	拆分 int 的含义
	i 的含义
	= 的含义
	0 的含义
	这个表达式想要表达的意思 
```
#### 拓展阶段

整体性学习的开始。

这个阶段代表你可以将信息与其他信息联系起来了，在这个阶段要应用模型来简化和拓展你的结构，同时也要拓展对信息的理解，包括信息的由来（问为什么？）以及与其他信息是怎么联系在一起的。

拓展有三种主要方式：

* 深度拓展 知识背景的研究 -- 知识从何而来？结论来自何处？
* 横向拓展 建立模型然后与知识建立联系 -- 类似的知识有哪些，比较异同。 你遇到int的时候，又遇到float的时候，它们表示类型，类型就是模型，int 和 float 就是与模型相关的知识。
* 纵向拓展 建立结构间的高速通道 -- int 与存储区间的联系，int类型变量在内存中的存储位置，占用大小

#### 纠错阶段

错误的联系可能导致错误的理解。

纠错可以看做在整体性知识网络中做修建工作，添加一些特殊的例子，删除一些现实中不存在的联系，这不是一个完美的过程，修剪的过程是必要的。

#### 应用阶段

找到地方去用你学到的知识。

#### 测试阶段

* 获取阶段的测试 --- 我以前看过或听过这个知识吗？
* 理解阶段的测试 --- 我理解知识的含义？
* 拓展阶段的测试 --- 我知道知识从何而来，与哪些知识有关系
* 纠错阶段的测试 --- 我删除了那些不恰当的联系了吗？
* 应用阶段的测试 --- 我将知识用到实际生活中了吗？

#### 小结

上面的五个步骤不是线性的，不一定依次进行，你可以理解之后去获取，可以理解后直接应用，拓展可以不经过纠错。

总之不要迷信上面的理论，不是必须的。灵活运用。

### 信息的类型

为什么会有信息类型？ （看到这个标题的第一反应）

因为面对不同的信息的时候，很多情况下，用同一种方式去处理信息并一定管用，要针对不同类型的信息作出不同的处理。

信息的类型：

* 随意信息
* 观点信息
* 过程信息
* 具体信息
* 抽象信息

#### 随意信息

随意信息是一系列事实、日期、定义或规则，它们缺少逻辑分裂，常常在学校里碰到，很少在真实世界里遇到。需要死记硬背的只是就是随意信息。

处理随意信息的方法：如果存在某种逻辑关系，那么尽量去发现它，否则极易和使用信息的工作会变得困难。

其次采用下面的方法：

* 联想法
* 挂钩法
* 压缩法

难点在于可研究的程度较小，但是理解容易。
 
#### 观点信息

观点信息是存在争议的信息。

处理观点信息的方法：使用图表法，帮助你在阅读后提取观点信息。

难点在于获取阶段，需要检查大量的信息以寻找其中的模式。可以选择速度检索。

#### 过程信息

过程的信息是某种技能的信息。

处理过程信息的方法：依赖于正确的模型，通过练习可以慢慢形成一个结构。（即是通过一个可以操作的步骤，通过练习得到相应的经验总结。比如得到一个解题步骤，当满足模型的几个基本条件后，套用解题步骤便可以得到题的答案。）

难点在于需要投入时间用于练习，但是记忆会更牢靠。

#### 具体信息

具体信息是容易视觉化的信息，一般与实际紧密联系。不过大多数信息介于抽象和具体之间。

处理具体信息的方法：内在化（同化）有助于将信息与多个感官联系。

#### 抽象信息

抽象信息是缺少与感官直接联系的信息，难以理解但逻辑性很强。

处理抽象信息的方法：使用内在化（同化）和比喻法将复杂的知识简化，对处理成模型的信息，不断修正。

难点在于理解和拓展阶段会感觉受阻。降低接受信息的速度，将前面的信息仔细研究。这种知识是一环扣一环的。

#### 信息类型的小结

| 信息的类型 | 定义 | 处理的方法 | 难点 |
|:-------:|:---------:|:--------:|:-----:|
| 随意信息 | 随意信息是一系列事实、日期、定义或规则，它们缺少逻辑分裂，常常在学校里碰到，很少在真实世界里遇到。需要死记硬背的只是就是随意信息。| 发现信息中的存在的某种逻辑 | 可研究的程度较低|
| 观点信息 | 观点信息是存在争议的信息。| 使用图表法，帮助你在阅读后提取观点信息。 | 获取阶段需要检索大量信息以寻找其中模式|
| 过程信息 | 过程的信息是教导你怎么行动的信息。| 依赖于正确的模型，通过练习可以慢慢形成一个结构。 | 需要投入时间用于练习 |
| 具体信息 | 具体信息是那些实际中可以观察到、听到的信息。不过大多数信息介于抽象和具体之间。| 内在化（同化）有助于将信息与多个感官联系 | |
| 抽象信息 | 抽象信息是缺少与感官直接联系的信息，难以理解但逻辑性很强| 使用内在化（同化）和比喻法将复杂的知识简化，对处理成模型的信息，不断修正。 | 在理解和拓展阶段会感觉受阻。|

整体性学习的一个附加的好处就是它强迫你以不同的视角看待学科、课程和问题。任何知识都可以从抽象的原理转化为生动的图像、有趣的故事。



## part-2 整体性学习技术

* 获取知识
	1. 快速阅读
	2. 笔记流
* 联系观点
	1. 比喻
	2. 内在化
	3. 图表法
* 随意信息的处理
	1. 联想法
	2. 挂钩法
	3. 信息压缩法
* 知识拓展
	1. 实际应用
	2. 模型纠错
	3. 以项目为基础的学习

### 获取知识

#### 快速阅读

三种主要的方法
1. 指读法
2. 练习阅读法
3. 积极阅读法

指读法：手指提供的控制和聚焦会大幅度提高阅读速度。

练习阅读法：训练自己以尽可能快的速度理解所读的内容。训练方法是以计时的方式来测试自己阅读的速度以及掌握知识点的情况。

积极阅读法：强调深入理解材料。准备笔记本，记录每张的标题和亚标题，每读完一部分后，在笔记本上记一些笔记。
笔记的主要内容包括：
* 这一节的主要观点是什么？（获取信息）
* 我怎样才能记住这些主要观点？（迫使你对信息进行联系、视觉化和比喻法）
* 我要怎样将主要观点拓展开以及应用它？（迫使你将每个知识点都经过整体性学习力的理解、拓展和应用三个阶段）

#### 笔记流

1. 首先写下最主要的观点，尽可能用很短的单词代替完整的句子
2. 当你写下观点时，下一步就是在这个观点和其他观点之间画上一些箭头
3. 可以与比喻法、图表法以及信息压缩法相结合使用


**混合型笔记流** 有一定时间整理笔记

* 将观点与图像联系起来
* 将冗长的文字说明分解成几个简单的示意图
* 用箭头将观点联系起来

**评注流** 没有时间整理笔记

首先写下最关键的信息，然后在信息之间加入联系。


### 联系观点

将需要处理的信息分为两类（即第一次笔记无法消化理解拓展的）

* 困难信息 -- 抽象信息、随意信息。 应用联想法记忆
* 关系信息 -- 指基础知识，用于构建学习其他知识的基础

#### 比喻

比喻就是在不熟悉的知识和熟悉的知识之间架起一座沟通的桥梁。

步骤

1. 确定你要深入理解和记忆的信息。
2. 寻找与个人经验大致相似的东西。 
3. 重复上述过程，检查比喻不恰当的地方。

#### 内在化

具体信息内在化，抽象信息比喻法。

步骤

1. 明确你要内在化的概念
2. 建立脑海中的图像
3. 让图像动起来
4. 与感官想联系
5. 加入更多感觉或情感
6. 不断重复和优化图像，知道你能很快回忆起知识

#### 图表法

图表类型

* 流程图
* 概念图
* 图像

**流程图**

适用于

1. 绘制一系列的步骤
2. 绘制可以以时间为节点的事件
3. 绘制一个系统

**概念图**

类似于网络拓扑，将观点联系在一起，添加联系，并用一个词注释一下

**图像**

用涂鸦代替某些重要的观点

### 随意信息的处理

#### 联想法

1. 创造顺序
2. 给顺序中的每一项一个符号
3. 创建属于自己的联想

#### 挂钩法

将记忆动信息与数字联系在一起

|数字|关联对象|
|:-----:|:-----:|
|0|铃|
|1|衣(依）|
|2|耳|
|3|伞|
|4|寺（少林寺）|
|5|舞|
|6|柳（柳传志）|
|7|妻|
|8|疤|
|9|酒|
|10|石|
|11|湿衣|
|12|石儿|

#### 信息压缩技术

**记忆术**

记忆术是用一个短语或单词来存储数个信息的方法

**图像联系**

首次用一个简单的符号代替每个信息，然后再将这些符号放在一个图像中

**笔记压缩法**

目的是让你能组织大量的信息，让信息更容易建立联系

步骤：
1. 拿出几张纸
2. 用最小的字，写下笔记中的主要观点（简洁一点的语句写观点）
3. 接着写下预支相联系的观点、公式、概念或定义
4. 更进一步可以将压缩后的内容加工、修饰得更有条理。

### 知识的延伸

#### 实际应用

找到知识实际可以使用的地方，计算机嘛，写点相关的demo或者一个蓄谋已久的项目就可以了。

#### 模型纠错

你写的一个小工具，测试性能有没有错误，你使用的第三方库，使用的方法有没有bug，比如最近的SDWebImage缓存机制导致图片加载同一URL地址显示缓存内容。

#### 以项目为基础的学习

写一个有一定功能的程序，从设计到编码到测试到上线

### 整体性学习的实际应用

1. 选择你要学习的概念
2. 把自己当成老师，去教会你的学生这个知识
3. 当你感到疑惑的时候，返回去重新搞懂
4. 把你理解的东西简单化，让你能随时口头说出来

## part-3 超越整体性学习

高效率的秘籍

* 能量管理
* 不要“学习”
* 绝不拖延时间
* 批处理
* 有组织

### 能量管理

保证你拥有良好的能量管理，不至于感到疲劳、压力。

方式：
1. 增加你的能量储备
2. 将你的日程表由线性的改为循环的

#### 增加你的能量储备

1. 每周运动3~5次
2. 每天睡眠保证7~8小时
3. 吃的东西少糖、少脂肪含量
4. 多喝水
5. 保证每天按时吃饭

#### 循环作息计划

1. 一周休息一天
2. 晚上不干活，集中早上处理
3. 设定90分钟完成某个学习计划

### 不要“学习”

学习过程中需要做的活动

1. 阅读材料
2. 提炼知识点并做笔记
3. 应用整体性学习方法处理某些难点
4. 针对学习材料做一次笔记流
5. 回忆一下上面每个步骤过程，然后结束

### 绝不拖延

制定自己的周列表，即每周需要完成的任务清单，然后每天根据周列表中的任务制定日列表。

日列表是在每天晚上制定的，根据每天的情况将周列表的任务分配到第二天，并添加第二天需要做的任务。

### 批处理

**工作量**

需要时间不长的零散工作集中一起做，但加起来的时间不要超过3个小时。

**一次性完成的任务**

可以在8个小时内处理完的一次性的任务，集中花时间处理，不要分开处理了。

**提高注意力的阈（yu四声）值**

注意力阈值表示集中完成某项工作的最长工作时间。

### 有组织

1. 所有物品都放固定位置
2. 随时携带可以记录的本子，现在手机可以代替了
3. 保存有一个做事清单

### 良好的学习习惯

1. 每日阅读，每周读完一本书（感觉不能坚持呀）
2. 每日练习，练习学习的知识
3. 每日目标，定义小目标，挣一个亿

